# 网络工程和组网课程设计
   ### 175260126 许元韬
## 实训要求

- 内容
    
     分析你所在公寓的上网需求，进行学生公寓组网设计，设计时要考虑到先进性、可靠性、开放性、经济性、安全性和可管理性，并遵循标准化、实用性、安全性、开放性、可维护性、高性能等原则。

- 目的
    
    1.  加深对网络工程的组网原理的理解，并提高网络应用能力
    
    2.  能够初步使用git、github做文档和版本管理
    
    3.  能够使用Markdown做基本的文档编辑

- 任务
    
    1.  完成学校公寓上网的需求分析和可行性分析
    
    2.  完成系统总体设计、网络拓扑结构设计、物理设计（设备选型）和IP地址分配
    
    3.  利用Markdown撰写课程设计报告，并用github做版本管理
## 需求分析

- 核心交换设备要求具有强大的处理能力和良好的安全性、可靠性、可扩展性;支持各种成熟技术，未来能平滑升级到万兆  

- 接入层网络设备需要支持基于MAC地址802.1x功能和基于端口802.1x功能，以此保证账号的惟一性.同时，支持远程Te1net管理、mib-||及远程开关交换机端口功能;此外还要求适应大量用户并发认证及复杂的工作环境等。  

- 要求能够实现对用户名、IP地址、MAC地址、交换机端口、交换机IP的同时绑定，以此杜绝非法用户恶意盗用合法用户的用户名、密码、IP和MAC等现象，确保计费工作。  

- 解决用户私自架设代理服务器的现象。  

- 支持标准Radius认证计费，可连接多种接入设备。一方面要求设备支持802.1x认证方式;另一方面又要求系统支持基于时长、流量以及包月的计费模式，从而为网络管理提供完善、灵活、可定制的计费策略;同时还需要保证30，000个以上用户并行时网络运营的稳定和管理简便。  

- 网络必须具备高可靠、易管理等特征。 

## 网络设计原则
- 高性能 

构建宿舍网的组网技术必须是高带宽的组网技术。骨干交换设备必须支持线速交换，以保证无阻塞的数据交换;另外，从网络结构设计上，需要考虑到一些高流量多媒体应用的分布式部署，以降低跨骨干网的流量，提高网络的性能。 
> 实用性

宿舍网中有各种各样的应用业务数据流，当网络流量处于高峰期时，必定会影响关键业务数据流的响应时间，对于多媒体业务来说就会有说话结巴、图像马赛克的情况。因此，高性能的网络也还是需要QoS服务质量保证的。
- 可管理性

宿舍网的信息点分布很广，与一般企业网比较，宿舍网用户的流动性大，比较难管理，为了保证网络资料的有效利用，对信息点的可控性要求是必须的。除了对访问带宽限制，还必须提供基于用户的接入认证、授权和计费。为了不影响网络性能，应该在接入层设备分布式实现信息点的控制。
- 先进性

所选的设备必须具有很好的扩展性，当网络规模或带宽需要扩展时，能够以最小的代价满足新的需求。
- 可靠稳定性

可靠稳定的网络平台是应用业务系统得以实施和推广的基石。网络平台的设计必须从设备、网络拓扑结构、网络技术等几个方面保证网络的可靠稳定性。
- 安全性

宿舍网网络平台的安全，除了要保障网络平台的安全性，还需要在一定程度上保障应用业务系统和其它网络资源的安全。网络平台应该从几个方面保证网络安全:
    
   -- 设备本身的访问安全
    
   -- 内部网之间资源访问安全
    
   -- 路由系统的安全
    
   -- 互联网访问安全

## 网络解决方案
- 建筑情况

  1.共计9幢公寓式建筑，分别是1，2，3，4，5，6，7，8，9号楼，每幢7层，每层45间宿舍，共计2835间宿舍。

  2.学生宿舍每个房间设置1个信息点。
  
- 综合布线系统初步规划
  1.针对用户需求，我们采用了千兆骨干、百兆到桌面，整个网络采用分布式三层交换构架，具有超高的带宽和良好的可扩展、可管理性。
  2.每个学生公寓设置一台核心交换机，每楼层设置两台二级交换机，网络主干线从综合电教楼（0#楼）拉出，分别到达每个学生公寓的核心交换机，每楼层的二级交换机直接和本楼的核心交换机相连，满足基本的建网需求。
  3.网络规划的总体拓扑图如下：
  
  
- 布线方案详细说明
  1.一号楼的具体布线情况如下：
  
  本楼有六层，每层层45个宿舍，因此我们每层用 2 个24口的10/100MB自适应交换机，网络中心到七号楼采用的是光纤走过了，经过光电转换器后接入一个10/100MB的24口的自适应交换机，每层楼两个交换机分别有一根线接到总交换机上，因此有两个交换机有46个口可用，正好满足需要，其拓扑结构如下图所示：

  
    
    

    
